안녕하세요. 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 이번 시간에 이제 적분 마지막 내용들 살펴볼 예정입니다.
속도, 거리, 그리고 가속도에 얘기들 이상하게 얘기한다. 속도와 거리에 대한 얘기, 그리고 위치 그리고 또 가속도에 대한 얘기들까지 우리가 계속 확인하고 있고요.
거기에 대해서 적분에 대한 얘기이니까 거리나 위치에 대한 얘기들이 훨씬 더 많이 나오고 있겠죠. 그런 문제들도 연결해서 풀어 보도록 하겠습니다.
지난 시간에 마지막에 여러분 마지막 그 전 문제 때문에 엄청 지쳤잖아. 그런데 사실 이번 시간에도 마지막 문제가 꽤 난이도가 있었어요. 계산이 복잡했을 겁니다.
그래서 적분하면 살짝 확확 지치는 그런 느낌이 들기는 하지만 그래도 시험에서 어쨌든 간에 적분 문제가 좀 난이도가 있게 나오고 계산 자체도 좀 복잡하니까
우리 연습하는 그런 생각으로 넘어가시면 좋을 것 같고요. 29번 문제 볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 6-2t입니다. 제가 좋아하는 t에 관한 일차함수입니다.
기울기가 -2인 직선이고요. y절편이 6이고 x절편은 0이라고 하면 2t가 6이니까 t가 3일 때이죠. 그런 것들 t절편이라고 하면 되겠다. 시각 t=1과 t=k에서의 점 P의 위치가 같을 때
점 P가 시각 t=1에서 t=k까지 움직인 거리를 물어보고 있습니다. 그러면 실제로 위치라는 것은 여러분이 정적분을 해서 나오는 것도 있어요. 그래서 0에서부터 1까지 속도를 정적분한 것,
0에서부터 k까지 속도를 정적분한 것이 같다고 놓아도 좋지만 선생님은 그냥 부정적분 사용하자는 얘기 많이 했었고요. 0에서의 어떤 위치, 첫 번째 출발점이 나와 있어, 안 나와 있어?
나와 있지 않기 때문에 t가 0일 때의 위치를 우리가 x0로 놓고 문제를 해결하는 게 좋아. 그 말은 속도의 부정적분이 바로 위치예요. 위치인데 얘는 6t-t²이 위치가 아니라
t=0에서의 위치인 x0를 더해야지만 얘가 위치인 거야. 그러면 t=1에서의 위치는 t에다 1 대입하면 6-1+x0가 될 거고요. t=k에서의 위치는 t에다 k를 대입하면 6k-k²+x0가 되는데
얘네 둘이 같아지게 되는 거야. 그래서 x0를 모른다고 하더라도 우리는 k의 값을 구해낼 수 있겠지. 한쪽으로 모으면 k²-6k가 될 거고 6-1 하면 +5=0이 되어서
(k-1)과 (k-5)로 이렇게 인수분해가 되는 겁니다. 즉, k가 1일 때와 그리고 k가 5일 때 위치가 같은데 여기에 보니까 k가 1보다 크다고 했으니 k는 얼마가 되었다?
5가 되었다는 것을 알 수 있어요. 즉, 이 문제는 속도가 6-2t일 때 시각 t=1에서 t=k까지, 즉 t=1에서부터 t는 k가 5까지 움직인 거리를 구하는 문제로 바뀌는 겁니다.
그런데 선생님이 뭐라고 했어? t에 관한 일차함수일 때 움직인 거리를 구하는 문제는 그냥 우리 넓이 계산하는 것으로 계산을 하자. 그러면 y절편이 6이었고요.
t절편이 3이니까 여기가 3이 될 거야. 그리고 여러분이 속도의 그래프를 나타내 보면 1에서부터 5까지이기 때문에 여기에 1이 있었을 거야. 그리고 3이 있었고 여기에 얼마가 있는 것이죠?
5가 있는 모습입니다. 그래서 여기서부터 여기까지의 거리와 여기서부터 여기까지의 거리가 같기 때문에 실제로 위치가 같았을 것이고 이 넓이, 이 넓이를 더한 것이 우리가 구하려는
움직인 거리예요. 그런데 이 넓이랑 이 넓이가 어때? (3, 0)에 대해서 대칭이잖아, 지금 딱 봐도. 그래서 하나의 넓이를 구해서 2배 해 버리면 되는 겁니다.
그래서 2배에, 삼각형의 넓이인데 밑변의 길이는 1에서부터 3까지이니까 ½×2×높이이고요. 높이가 바로 속도에서 6-2t에다가 t에다 1을 대입하면 (1, 얼마가 돼? 4가 되죠.
그래서 높이는 4가 되게 되는 거야. 그래서 얘네들 사라지게 되고요. 따라서 움직인 거리는 8이 된다고 계산할 수 있게 되는 것이지. 선생님이 뭐라고 그랬냐면 움직인 거리에 대한 문제가
나왔을 때 t에 관한 이런 일차함수의 모습이 나오면 보통은 도형 이용해서 문제가 해결되기 때문에 넓이 입장에서 바라보는 게 훨씬 더 계산이 간편하다는 것,
한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 위치를 계산하는데 물론 정적분 이용해도 되지만 이렇게 부정적분 이용해서 t=0에서의 위치를 x0라고 놓고 문제 해결하시면 훨씬 더 편하게
계산하실 수 있을 겁니다. 그래서 29번 문제 해결했고요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 30번 문항입니다. 시각 t=0일 때 점 A가 12를 출발하여 라고 한 거야.
선생님이 아까도 얘기했지만 지금 출발점이 항상 원점일 필요는 없거든. 얘가 12라는 점에서 출발을 한 겁니다. 그랬을 때 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 이렇게 주어져 있고요.
점 P와 원점 사이의 거리가 최소가 되게 하는 점 P의 위치를 구하는 문제입니다. 따라서 점 P와 원점 사이의 거리가 최소가 되게 하는 어떤 시각을 우리가 찾아야 할 거고
거기에 대해서 위치를 계산을 해 줘야 할 것 같아. 그러면 우선 우리가 점 P와 원점 사이의 거리를 구해야 하는데, 12를 출발했고 점 P와 원점 사이의 거리이니까 우리는 P가 어디에 있는지를
찾아봐야 하겠지. 그랬을 때 P의 위치와 그리고 거리를 우리가 생각하기 위해서는 속도를 한번 다시 보는 거야. 그러면 얘는 t(t-2)라는 이차함수의 모습으로 나타낼 수 있어요.
그래서 t가 0과 t가 2일 때 이렇게 t축과 만나게 되겠지. 그래서 0에서부터 2까지를 우리가 나타낼 수 있는데 얘가 사실은 속도 입장에서 바라볼 수도 있지만 지금 우리는 점 P와 원점 사이의
거리에 대해서 생각을 해야 하기 때문에 위치 입장에서도 한번 다시 한번 생각해 볼 거야. 그래서 속도를 선생님이 뭐라고 했어? 적분하면 위치가 된다고 했기 때문에
위치를 우리가 다시 한번 계산을 해 볼게요. 부정적분 계산하면 ⅓t³이고요. 얘는 뭐가 됩니까? -t²이고 그리고 x=0에서 어디에서 출발했다고 그랬어?
12에서 출발했으니까 위치는 이렇게 생기기 되는 거야. 그랬을 때 얘의 뭐가 되는 거야? 얘의 사실은 원점 사이의 거리의 최솟값을 구해야 하기 때문에
여러분이 생각했을 때 이 위치 입장에서 얘를 미분한 아이를 다시 한번 살펴보면 여기가 0이고 여기가 2잖아. 그렇죠? 그러면 실제로 도함수 입장에서 바라보면 증가, 감소, 증가였던 거야.
누가? x(t)가. 그래서 증가, 감소, 증가하는 이렇게 생긴 모습을 나타낼 수 있고 그랬을 때 원점 사이의 거리가 최소가 되려면 t가 얼마일 때가? t가 2일 때가 최소가 된다는 것을
알아낼 수 있게 되는 것이지. 그때 점 P의 위치이기 때문에 t에다 2를 대입합시다. 그러면 얘는 3분의8-4+12가 된다는 것까지 알 수 있어요. 따라서 이 값이 얼마입니까? 8이지.
8이니까 3분의24가 되어서 따라서 위치는 얼마? 3분의32가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 실질적으로 여러분이 어떤 느낌을 받아갈 수 있냐면
우리가 위치, 거리가 최소 이런 얘기가 나오잖아요. 그러면 결과적으로는 여러분이 도함수를 이용해서 최솟값을 가지게 하는 어떤 t의 값을 찾아내면 충분히 문제가 해결이 되겠구나.
이런 것들도 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠. 이렇게 우리가 30번 문항 해결해 봤고요. 선생님이 자꾸 뜸을 들이는 이유가 31번 때문이거든.
31번 문항 조금 더 선생님이 섬세하게 보여 드리도록 하겠습니다. 31번 문항을 보면 시각 t=0일 때 동시에 원점을 출발한 거야. 그렇지? 그래서 얘를 적분하고 얘를 적분했을 때
적분 상수 자체가 원점이니까 즉, t=0에서의 위치가 0이니까 얘를 그냥 부정적분 계산하고 얘를 부정적분 계산하고 적분 상수를 0이라고 두면 걔네들이 바로 두 점 P, Q의 시각 t에서의 위치가
되는 거예요. 그랬을 때 시각 t=k에서 두 점 사이의 거리가 8이 되도록 하는 모든 양수 k의 개수가 4개가 되게 하는 상수 a의 값을 구하라고 되어 있습니다.
어쨌든 간에 두 점 P, Q 사이의 거리가 8이 되어야 하잖아. 그것을 우리가 살펴봐야 하는 거야. 그러면 두 점 사이의 거리라는 것은 위치의 차의 절댓값입니다.
따라서 각각에 대해서 우리는 뭐를 구해야 해? 위치를 구해야 해. 선생님이 아까도 얘기했지만 v₁(t)를 적분을 하면 뭐가 돼? P의 위치가 돼. 그래서 P의 위치를 선생님이 x의 P의 위치이니까
xp(t)라고 할게요. 얘를 적분하면 얼마가 됩니까? 3분의4t³-2분의3at²+at+적분 상수인데 원점을 출발했으니까 0이었을 거라고. 그다음 Q에 대해서 위치도 선생님이 계산해 볼게요.
xq(t)라고 놓으면 얘 적분하면 얼마 돼? ⅓t³+2분의3t²-2at가 된다는 것까지 알 수 있어요. 그랬을 때 시각 t=k에서 두 점 사이의 거리가 8이 되어야 하니
t 대신에 k를 대입해서 뺀 다음에 절댓값을 하면 걔가 8이 되면 되는 것이지. 그래서 k를 대입할게. 3분의4k³-2분의3ak²+ak가 될 거고 k 대입해서 뺄 거야.
-⅓k³-2분의3k², 빼기, 빼기, 2ak의 절댓값이 얼마가 되면 돼? 8이 되면 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠. 그러면 우리 안에 있는 것 한번 계산해 봅시다.
3분의4k³-⅓k³은 k³이고 -2분의3ak²-2분의3k²이니 얘는 -2분의3으로 묶어 내면 (a+1)k²이 되었고요. ak+2ak이니까 +3ak의 절댓값이 8이 되면 된다는 것을 알 수 있게 되는 거야.
그래서 어쨌든 간에 선생님이 이것을 살짝 지우고 우리가 필요한 부분만 남겨 보도록 하겠습니다. 얘는 절댓값 안에 k³-2분의(a+k)가 들어가고 +3ak의 절댓값이 8이 되면 되는 거야.
그렇게 되도록 하는 모든 양수 k의 개수가 4가 돼야 한대. 그러면 k가 지금 뭐예요? 우리가 방정식 입장에서 보면 x좌표야. 즉, 이 함수의 그래프랑 8, y=8이 몇 개의 점에서 만나야 해?
4개의 점에서 만나면 되는 거야. 그런데 k는 뭐라고 그랬냐면 양수라고 했기 때문에 0보다 큰 쪽에서 4개의 점에서 만나도록 하는 a의 값을 찾아내면 되는 것이죠.
그래서 우리가 안에 있는 이 함수를 봤더니 k에 관한 삼차함수이고 따라서 삼차함수의 그래프의 개형을 파악을 해 줘야 할 것 같아.
그래서 안에 있는 함수의 그래프를 선생님이 f(k)라고 둬 보도록 할게요. 그러면 f(k)=k³-2분의3(a+1)k+, k²이었죠, 제곱이었고 +3ak라고 둔다면 어쨌든 간에 얘네들은 원점은 지나겠다.
그러면서 f'(k)를 우리가 계산을 해 봅시다. 3k²-3(a+1)k+3a가 된다는 것까지 알 수 있고 3을 묶어 낼게요. 그러면 k²-(a+1)k+a가 되어서 인수분해 한 번 더 된다.
3(k-1)(k-a)로 이렇게 인수분해가 된다는 것까지 알 수 있어요. 다행히 a의 값이 뭐보다 크다고 했냐면 1보다 크다고 했습니다. 그러면 여러분이 f'(k) 입장에서 보면 k가 얼마일 때와
1일 때와 k가 a일 때 k축과 만나고 이차항의 계수가 양수이니까 아래로 볼록인 이렇게 생긴 이차함수를 나타낼 수 있어. 얘가 바로 뭐예요? f'(k)입니다.
그러면 f(k) 입장에서 생각을 해 보면 1이랑 누구를 기준으로? a를 기준으로 우리는 증가했다가 감소했다가 증가하는 y=f(k)의 모습을 찾아낼 수 있게 되는 것이지.
그러면 이 함수이 입장에서 뭐를 해야 해? 절댓값을 붙이고 그다음에 8이랑 만나게 해야 하는데 0보다 큰 쪽에서 몇 개의 점에서 만나야 해? 4개의 점에서 만나야 하는 거예요.
얘네들을 우리가 잘 생각을 해 보자. 우선 기본적으로 여기가 1이니까 0인 부분은 이쪽에 있을 거야. 이것보다 큰 부분에 대해서 뭐를 할 거야? 절댓값을 생각을 할 거고요.
절댓값을 했을 때 y=8이라는 아이와 몇 개의 점에서 만나야 해? 4개의 점에서 만나야 하는 거야. 그러면 머릿속으로 살짝 생각을 해 보자.
0보다 큰 부분에 대해서 지금 이런 식으로 생겼다고 해 봐. 그러면 k축이 여기에 있다고 해 보자. 그러면 얘는 함수의 그래프가 이런 식으로 생기게 되겠지, 이런 식으로.
이런 식으로 생기게 되겠지. 그래서 y=8이랑 4개의 점에서 만날 수 있는지를 생각을 해 봐. y=8이랑 4개의 점에서 만나려면 지금 얘가 이렇게 생겼다는 말이야.
그래서 얘를 이런 식으로 우리가 절댓값의 그래프를 그렸어. 그러면 y=8이랑 만나게 하려면 그것도 4개의 점에서 만나게 하려면 어떤 식으로 생길 수 있겠다는 생각을 할 수 있냐면
이런 식으로 생겨야만 하나, 둘, 셋, 네 개의 점에서 만났겠다는 것을 알 수 있어. 그러면 이 경우에 대해서는 기본적으로 여러분 우리가 생각할 수 있는 게 1에서의 함숫값이나
a에서의 함숫값이 다 뭐보다? 0보다 작아져야 한다는 거도 알 수 있어요. 그러면 우리가 1에서의 함숫값을 한번 살펴보도록 할게요. f(1)을 한번 계산을 해 보자.
f(1)을 계산을 해 보면, 선생님이 이거 살짝 지울게. f(1)=1-2분의3(a+1)+3a가 될 거라는 말이지. 그러면 -2분의3a+3a이니까 2분의3a가 될 거고 1-2분의3이니까 -½이야.
따라서 ½로 묶어 내면 3a-1이 된다는 것을 알 수 있는데 문제는 뭐냐면 a가 1보다 크다는 말이야. 그래서 a가 1보다 크니까 3배 해서 1을 빼면 얘는 당연히 1보다 클 수밖에 없는 거야.
그래서 이런 경우는 나올 수 있다, 없다? 없다는 거야. 그래서 우리는 우선 이렇게 생각을 해서 1에서의 함숫값을 생각을 해 봤더니 y=f(k)라는 함수의 그래프 입장에서
1에서의 함숫값은 항상 0보다 커. x축 위에 있는 거야. 그러니까 우리가 이제는 어떤 생각을 할 수 있게 되냐면 얘네들을 가지고 이렇게 우리가 함수의 그래프가 있잖아요.
그러면 얘가 x축 위에 있기 때문에 x축으로 이제 어디까지 가지고 와야 해? 여기까지는 가지고 와야 하는 거야. 그러면 여기에 대해서 절댓값을 그리면 이런 식으로 그래프가 그려지게 되겠죠.
그렇지. 그랬을 때 우리가 4개의 점에서 만날 수 있는지를 한번 확인해 보자. 우선 여러분이 얘네들 입장에서 보면 얘가 살짝만 이렇게 올라온다고 해 봐.
그러면 하나, 둘, 세 개가 되거나 하나, 둘, 셋, 네 개. 이런 식으로 만날 수 있을 것 같아. 그래서 어떻게 되면 4개가 되냐면 여기서부터 지금 0이 안 들어가니까 이렇게 돼도
하나, 둘, 셋, 네 개가 될 수가 없는 거야. 그렇지? 그래서 4개가 되려면 결과적으로 여러분이 생각했을 때 얘네들이 어떤 모습을 띨 수밖에 없냐면 여기에 0에서부터 출발해서
이런 식으로 우리가 그래프가 그려졌어. 그러면 x축이 만약에 이런 식으로 왔다고 해 봐. 그랬을 때 이렇게 우리가 그려지고 이렇게 그려지고 이렇게 그려졌을 때 y=8이랑 4개의 점에서 만나려면
어떤 식으로 그려져? 하나, 둘, 셋, 네 개가 되거나 아니면 봐 봐. 이런 식으로 4개의 점에서, 하나, 둘, 셋, 네 개의 점에서 만나거나 아니면 여기에 있는 아이가 조금 더 올라왔을 때
우리가 함수의 그래프를 다시 그려 보자. 이런 식으로, 이런 식으로 생겼어. 그러면 x축이 꼭 이렇게 얘랑 만나는 것은 아니잖아. 그랬을 때 우리가 y=8 입장에서 4개의 점에서 만나고 싶은 거야.
y=8 입장에서 4개의 점에서 만나면 여기가 지금 벌써 2개잖아. 그러니까 몇 개의 점에서만 더 만나면 돼? 2개의 점에서만 더 만나면 되는 거야. 그래서 얘가 쑝 하고 올라오는 것이지.
쑝 하고 올라오면 이런 식으로 우리가 그려질 수 있겠죠. 이렇게 그려지면 여기서 y=8이 이렇게 생기게 되는 거야. 그래서 하나, 둘, 셋, 네 개의 점에서 만날 수 있게 되는 거예요.
선생님이 지금 얘기하고자 하는 게 뭐인 것 같아? 항상 문제에서의 관건은 뭐다? 극값이라는 거예요. 그래서 첫 번째 조건이랑 두 번째 조건을 우리가 다시 한번 생각을 해 보면
얘는 당연히 지금 0보다 큰 값이니까 f(1)이 얼마면 돼? 8이면 되는 거야. 그러면서 얘가 실제로 여러분 봤어요. 얘가 지금 접혀서 올라왔잖아. 그랬을 때 이 값이랑 비교를 해서
우리가 a의 값을 찾거나 아니면 f(a)에서의 함숫값이 뭐가 되면 될까? -8이 되면 되겠죠. 이 두 가지에 대해서 우리는 a의 값을 찾아내면 되는 겁니다.
그래서 우선은 우리가 1을 한번 대입해 보도록 할게요. 1- 아까 우리 계산한 것 있지. 1을 대입했을 때의 함숫값은 2분의3a-½이었는데 얘가 8이 되면 되는 거야. 넘어갈게요.
2분의3a는 얼마가 돼? 2분의17이 되겠죠. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 3분의17이 됩니다. 실제로 선생님이 솔직하게 얘기하면 내가 수험생이잖아.
객관식 답이 3분의17밖에 없거든. 얘가 답이야, 얘가. 그렇죠. 그런데 어쨌든 간에 우리가 여기의 입장에서 f(a)의 값을 구해서 얘랑 비교를 해서 실제로 4개의 점에서 만나는지
확인을 해 줄 필요는 있어요. 그런데 솔직히 대입하면 너무 복잡하거든. 그렇지. 너무 복잡해. 그래서 그냥 객관식에 있으니까 3분의17이고 얘가 맞을 수밖에 없다고 그냥 생각하고
넘어가는 게 맞을 것 같아요, 제 느낌에. 물론 저는 계산을 해 봤겠지만. 그리고 이제 f(a)가 -8인 경우 한번 봅시다. 여기에 k 자리에 a를 대입하면 a³이고요.
그리고 -2분의3에 a²을 계산하면 a³+a²이야. 그리고 k에다가 a를 대입하면 얘는 얼마가 된다? 3a²이 됩니다. 3a²이 얼마가 되면 돼? -8이 되면 돼.
그래서 여기도 우리 계산하면 a³-2분의3a³이니 -½a³입니다. -2분의3a²+2분의3a²이라서 2분의3a²이고요. +8이 얼마가 돼? 0이 된 거야. -2 곱해 버리면 a³-3a²-16이 얼마가 되는 거야?
0이 되는 겁니다. 그래서 우리 대입해서 0이 되는 숫자 찾을 건데 16의 약수 중에서 찾아내면 되고요. 실제로 a에다가 4를 대입하면 0이 되거든. 그래서 a가 얼마인 것도?
4인 것도 하나의 후보가 될 수 있다는 것을 알 수 있어요. 그런데 여기서 문제는 뭐냐면 우리가 아까도 봤지만 어떻게 그려져야 하냐면 a에서 지금 우리가 함수의 그래프가 이런 식으로
그려지게 됐었거든. 그렇지? 그래서 x축을 가지고 우리가 뒤집었을 때 몇 개의 점에서 만나야 하는지를 확인을 해야 하는데 얘가 지금 x축 입장에서 우리가 이렇게 예를 들면
이런 식으로 생각을 한다면 이렇게 돼서 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 됐어. 그렇지? 그래서 이런 식으로 y=8이 나타나면 하나, 둘, 하나, 둘, 여기서 만약에 나타난다고 해도
3개의 점에서밖에 못 나타나는 거야. 그렇지? 그래서 결과적으로 여러분이 생각할 수 있는 것은 1에서의 함숫값이랑 그리고 4에서의 함숫값이 비교가 되어야 한다는 것도 알 수 있어야 해.
그래서 1에서의 함숫값을 우리가 한 번 더 확인을 해 보도록 하겠습니다. 1에서의 함숫값이 2분의3a-½이었거든. 그래서 a에다가 4를 대입합니다.
그러면 이때 a가 4일 때 f(1)은 a에다 4 대입해 봐. 6-½이야. 6-½이라서 얘는 2분의11이 된다는 것까지 알 수 있는 거야. 그러면 얘가 절댓값이 되어서 8이 될 거고 얘는 더 작은 값이 되겠지.
그래서 아까처럼 4개의 점에서 만날 수 없게 되게 되는 겁니다. 그래서 a가 4일 때는 주어진 조건을 만족하지 않아요. 따라서 정답은 3분의17이 된다고 정리할 수 있게 되는데
결코 쉬운 문제도 아니고 굉장히 복잡한 그런 느낌의 문제였습니다. 그래서 여러분이 우선 두 점 사이의 거리가 8이 되도록 하는 모든 양수 k의 개수가 4일 때라는 이 발문 자체는 굉장히
좋은 발문이거든. 굉장히 좋은데 계산이 조금 복잡하다 보니까 여러분이 좀 지치지 않았을까라는 생각은 들어요. 어쨌든 그런데 객관식이었고 답이 바로 보이기 때문에
이렇게 됐을 때 그래프가 어떻게 그려지겠구나. 정도로만 알고 넘어가셔도 충분할 것 같아요. 아셨죠. 이렇게 우리가 다항함수의 적분법에 대한 얘기까지 모두 마쳤습니다.
미적분이나 기하 듣는 친구들은 이제 다른 곳으로 가셔도 되고요. 우리 확률과 통계로 넘어가 보도록 할게요. 확률과 통계 문제들 이제 살펴보도록 할 거고요.
첫 번째 나오는 개념이 바로 원순열에 대한 얘기입니다. 원순열은 여러분이 회전하여 일치하는 같은 것이 모두 몇 개인지를 확인하거나 하나를 고정시켜 놓고 생각하면 된다는 것,
우선은 첫 번째 유형으로 기억하시고요. 두 번째는 서로 이웃 또는 서로 이웃하지 않는 경우에 대해서 어떤 식으로 구별해서 문제 해결하는지 이런 것들 또는 마주보는
또는 세 명이 연달아 앉는 경우 이런 것들만 여러분이 잘 기억하시면 될 것 같아요. 1학년 학생이 2명이고 2학년 학생이 2명, 3학년 학생이 3명이 있습니다.
그런데 이 7명의 학생이 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 모두 둘러앉을 때 1학년 학생끼리 이웃, 2학년 학생끼리 이웃하게 되는 경우의 수를 물어봤어요.
이웃한다고 했을 때는 1학년 학생을 몇 명으로 봐? 1명. 2학년 학생 2명도 1명으로 보는 거야. 그래서 1명, 2명에다가 3명 더하면 5명을 원 모양의 탁자에 앉히는 경우이지.
따라서 5!을 얼마로 나눠 주면 돼요? 회전해서 일치하는 다섯 가지로 나눠 주면 돼. 그런데 1학년 학생들끼리 둘이 서로 여기 앉을래, 저기 앉을래. 둘이 자리 바꾸는 방법은 몇 가지? 두 가지.
2학년 학생 두 명이 자리 바꾸는 방법 두 가지를 반드시 곱해 주셔야 해요. 이때 5!을 5로 나누면 4!이고 얘는 4×3×2가 되어서 얼마입니까? 24예요.
24에다가 4를 곱하면 정답은 96이 된다는 것, 어렵지 않게 확인할 수 있고요. 6월 모의 평가에서는 이런 식으로 원순열에 대한 아주 좀 기초적인 얘기들 많이 물어보고 있어요.
6월 모의 평가뿐만이 아니라 실제 시험에서도 원순열을 이 정도 내용으로 잘 물어보고 있으니까 알고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 이제 교재에 있는 문제들 풀어 보도록 하겠습니다.
남학생 4명, 여학생 3명이 있습니다. 이 7명의 학생이 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 모두 둘러앉는데 어떤 남학생과도 이웃하여 앉지 않는 여학생이 존재하도록 앉는 경우의 수야.
이게 말이 되게 어렵지만 여러분 그냥 상식적으로 생각을 해 봐. 남학생이 4명이 있고 여학생이 3명이 있는 거야. 이 여학생 3명이 있다. 여학생이 3명이 있는데 어떤 남학생과도 이웃하여
앉지 않는 여학생이 존재한대. 여학생 3명밖에 없는데, 1명은 남학생이랑 절대 이웃하면 안 된대. 그러면 1명의 여학생은 양쪽에 누가 있으면 돼? 여자 친구 2명이 있으면 되겠지.
그러니까 결국 이 말의 의미는 뭐냐면 여자 친구 3명이 같이 있었다는 거예요. 여자 친구 3명이 이웃하여 앉는 것을 이렇게 표현을 한 겁니다.
선생님이 얘기하지만 확률과 통계에서는 발문을 여러분이 잘 기억하시면 돼요. 여학생이 3명이 있는데 어떤 남학생과도 이웃하여 앉지 않도록이라는 것은 결국은 여학생 3명이 뭐 하고 있었다?
셋이 붙어 있었다는 것을 의미한다. 그래서 얘네들을 1명으로 보고 남학생이 4명이 있으니 모두 몇 명을 줄세우는 방법? 5명을 원 모양의 탁자에 앉히는 방법입니다.
따라서 5!이고요. 여기를 얼마로 나눠 주면 돼? 5로 나눠 주면 돼요. 이제 마지막으로 우리가 생각해야 할 게 뭐예요? 여학생 3명이 있는데 여학생 3명이 뭐 해야 해?
서로 자리를 바꾸는 경우를 생각할 수 있어야 하죠. 걔는 뭐가 됩니까? 3!이 되게 되는 겁니다. 그러면 5!을 5로 나눴으니 4!이고 거기다가 3!을 곱해 주면 돼.
4×3×2에다가 3×2를 계산하면 얼마가 돼? 24×6이 되었죠. 따라서 6×4=24, 6×2=12, 144가 정답이 되게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 발문 자체를 여러분이 한 번 더 기억하고
넘어가실 필요는 있다는 것. 그래서 1번 문제 이렇게 해결해 봤습니다. 이제 또 2번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이것도 한 변의 길이가 1인 정육각형이 있습니다.
6개의 문자 중에서 하나씩 선택하여 정육각형의 6개의 꼭짓점에 각각 서로 다른 이름을 붙이는데 두 점 A, B 사이의 거리가 2보다 작도록 6개의 점에 이름을 붙이는 경우의 수예요.
한 변의 길이가 1인 정육각형을 우리가 한번 그려 보도록 할게요. 다섯, 여섯 개가 있으니 이런 식으로 정육각형을 선생님이 그려 볼게. 완전 정육각형은 아니지만 마음의 눈으로 보세요.
한 변의 길이가 1인 거야. 그러면 정육각형이기 때문에 이런 식으로 우리가 나타낼 수가 있겠지. 이렇게 그림을 나타낼 수 있어. 그러면 이 길이도 1, 이 길이도 1, 이 길이도 1이야.
다 길이가 지금 하얀색 보이는 부분은 다 길이가 1입니다. 그런데 두 점 A, B 사이의 거리가 2보다 작도록이라고 한 거야. 그러면 여러분 봐. 여기에 만약에 A, B가 이웃하고 있잖아.
그러면 두 점 사이의 거리는 얼마? 1이야. 그런데 만약에 A, B가 마주보고 있으면 1에서 1까지이니까 2가 되겠지. 2보다 작도록이래. 그러면 얘네들이 이렇게 이웃하고 있거나
마주보는 것은 안 되겠다, 거리가 2이니까. 그러면 이것 말고는 뭐가 있을까? 만약에 여기가 A이고 얘가 B라고 해 봐. 그러면 이 거리는 뭐보다는 작을 거야? 2보다는 작을 거야.
다른 방법이 있어요, 없어요? 없다는 거야. 그래서 우리가 이렇게 생각할 수 있겠네. A와 B가 서로 이웃하는 경우에도 거리가 2보다 작을 거고 A와 B가 이런 식으로 마주보는 게 아니라
이런 식으로 한 칸 띄어져 있는 경우도 거리가 2보다 작을 거야. 그러면 결과적으로 뭐만 빼면 돼? 서로 마주보고 있는 경우만 빼 버리면 되겠지. 이해돼요?
마주보고 있을 때만 두 점 A, B 사이의 거리가 2가 되니까. 그래서 이 문제는 결국 뭐에 대한 문제로 바뀌었습니까? 여사건에 대한 문제로 바뀌어 버린 겁니다.
그러면 A, B, C, D, E, F라는 6개의 점을 여기다가 그냥 배열하는 방법은 원순열과 같죠. 그래서 6!을 뭐로 나누면 돼? 6으로 나누면 돼. 6으로 나누면 돼요.
여기에서 A, B가 서로 마주보고 앉는 경우를, 마주보고 앉는 것은 아니지. 마주보게끔 하는 경우를 빼 주면 돼. 그러면 여러분 생각해 봐. A, B가 서로 마주보려면 A가 결정이 되잖아.
그러면 B는 자연스럽게 마주보니까 결정이 되지. 그래서 B는 빼놓고 생각하면 돼요. 그러면 A, B, C, D, E, F 5개를 원형으로 배열하는 거랑 똑같은 것이지.
따라서 5!을 얼마로 나눠 주면 돼? 5로 나눠 주면 돼요. 즉, 5!-4!이 되어서 4!로 묶어 내면 5 하나 남고 -1×4!을 계산하는 것과 같아지게 되는 겁니다. 그래서 앞부분은 얼마가 되고?
4가 되고 4×3×2가 되어서 16×2이니까 정답은 얼마가 된다? 96이 된다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠. 이번 문제도 역시나 그래서 여러분이 선생님이 얘기했지만
원순열에서 마주보고 있다는 개념도 되게 중요하거든. 마주본다는 것은 마주보고 있는 다른 하나는 빼놓고 생각하면 돼요. 그런 다음에 한 명이 결정되면 마주보는 아이는 자리가
자연스럽게 결정되기 때문에 이렇게 여러분이 이런 식으로 발문을 할 수도 있다는 것을 한 번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 3번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다.
그림과 같이 정삼각형과 이에 내접하는 원, 그리고 세 개의 접점을 꼭짓점으로 하는 정삼각형이 그려진 도형이 또 있는 거야. 이때 이 도형의 7개의 영역에 빨간색을 포함한 서로 다른 7가지 색을
모두 사용하여 다음 조건을 만족시키도록 한 영역에 한 가지 색만을 칠하는 경우의 수를 구하라고 했습니다. 여기서 지금 뭐가 중요한 것 같아? 빨간색이 중요한 것 같아요.
이 빨간색이 어떻게 될까. 빨간색을 포함하라고 했으니. 조건이 이겁니다. 빨간색은 원의 내부에 속하는 영역 중에서 한 영역에만 칠한다. 원의 내부가 어디인지를 봅시다. 얘가 원이야. 얘가 원이죠.
이 원의 내부에 한 영역에 칠하는 거야. 그런데 여러분이 딱 봐도 두 가지 모습으로 나타날 것 같아요. 빨간색이 여기에 있는 정삼각형에 색칠이 되는 경우, 한 가지랑
아니면 빨간색이 얘네들 중에 하나로 색칠되는 경우, 두 가지로 나뉘어야 할 것 같죠. 그러면 빨간색이 정삼각형에 색칠이 됐어. 그러면 이제 빨간색은 결정이 되어서 끝났습니다.
빨간색은 가운데 이제 딱 색깔이 정해진 거야. 그러면 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개를 색칠을 해야 하는데 그다음에 여러분 어디다 색칠할 거예요?
여기에다가 색칠을 해야 하겠지. 그렇죠. 그러면 여기에다가 색칠을 하는 경우는 우선은 남은 6개 중에 몇 개를? 3개를 선택을 했어. 3개의 색깔을 선택해서 색칠을 하는데 얘가 지금 뭐예요?
원순열이죠. 원순열인 거야. 그래서 3!을 얼마로 나눠 주면 돼? 3으로 나눠 주면 되는 거야. 3개를 선택해서 원순열로 색깔을 칠했어요. 그러고 나면 이제는 모습이 정해지기 때문에
나머지 3개는 그냥 줄 세워 주는 방법과 같아지게 되는 겁니다. 또는 빨간색이 가운데 있는 정삼각형에 색칠이 되지 않는 경우에 대해서 여러분 잘 보세요.
이것은 잘 보면 이렇게 생각할 수 있는 거야. 빨간색이 여기 아니면 여기 아니면 여기에 들어가면 되잖아. 그래서 빨간색이 여기에 색칠이 되는 순간 얘네들은 이제 딱 뭐가 돼 버리는 거야?
고정이 되어 버리는 거야. 그렇지. 더 이상 회전해서 일치하는 것이 같아질 수가 없는 거야. 그래서 그냥 6개, 줄 세워 주는 방법과 똑같아지게 된다는 것, 이것을 여러분이 기억하시면 돼요.
무슨 말인지 이해됐어요? 그러니까 빨간색이 가운데 들어가는 경우와 빨간색이 바깥쪽에서 한 군데 색칠되는 경우가 느낌이 다르다는 거야. 그리고 선생님 왜 여기에 색칠할 수도 있고
여기에 색칠할 수도 있고 여기 색칠할 수도 있잖아요. 그런데 어차피 회전해서 일치하는 것은 같은 것이기 때문에 여기다 그냥 딱 고정시키는 것과 똑같다고.
그러면 나머지는 그냥 줄 세워 주는 방법과 같아지게 된다는 것, 이것을 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 그러면 6C3은 6×5×4를 얼마로? 3×2로 나눠 준 것이고
3!을 3으로 나누면 3×2를 3으로 나눴으니 여기다가 2를 곱해 버리면 되겠지. 거기에다가 또 다시 3×2가 있고요. 6!이니까 6×5×4×3×2를 계산해 주면 될 것 같아.
그래서 우선은 3×2, 3×2 사라집니다. 그래서 여러분 보면 6×5×4가 공통으로 들어 있다는 것 알겠지. 그러면 얘는 6×5×4에다가 남은 것 2이고요. 여기는 3×2이니까 얼마? 6이 되는 거야.
그래서 여기가 8이 됐죠. 그러면 6×5=30, 30×32를 계산해 버리면 되는 겁니다. 그래서 얼마입니까? 960이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 것이죠. 됐나요?
그래서 여러분이 이 문제는 빨간색이 중요했어. 그래서 빨간색이 가장 가운데 들어갔을 때는 여기에 빨간색이 있어 봤자 회전해서 똑같은 것들이 발생해.
빨간색이 이쪽에 들어가는 순간 하나가 고정이 되면서 나머지는 그냥 순서 있게 나열하는 것과 같아지게 된다. 이 두 가지를 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리 3번 문제까지 해서 원순열에 대한 것들 한번 살펴봤습니다. 이제 우리 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 필수 유형 문제이고요. 얘네들은 보면 문제를 잘 보면
여러분 거의 답이 다 나와 있습니다, 확률과 통계는. 그런데 말이 쉽지 사실은 채점을 하고 나면 굉장히 허탈한 게 바로 확률과 통계이지. 이거 빼먹었다. 이거 왜 내가 두 번 계산했지.
이런 것인데 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서 우리 밑줄 쫙 중복을 허락, 네 개를 택해 일렬로 나열, 뭐예요? 중복 순열이야. 중복 순열인데 네 자리의 자연수가 5의 배수인 경우입니다.
그래서 네 자리라고 했으니까 네 자리를 표현하세요. 그리고 5의 배수는 1의 자리의 수가 뭐 아니면 뭐야? 5 아니면 0이어야 하는데 문제에 주어진 숫자에 0은 없어요.
그러면 1의 자리는 뭐로 결정이 된 거야? 5로 결정이 된 거야. 끝났습니다. 중복을 허락해서 4개를 택해 일렬로 나열할 거지만 일의 자리는 5로 결정이 됐으니 십의 자리, 백의 자리, 천의 자리에는
뭐가 들어갈 수 있어? 1, 2, 3, 4, 5. 아무거나 들어갈 수 있는 거야. 여기도 다섯 가지, 여기도 다섯 가지, 여기도 다섯 가지이니까 5×5×5를 계산하면 정답은 125가지가 된다는 것,
이렇게 확인할 수 있겠죠. 그래서 정말 기초적인 문항들 3점짜리 문항으로 나오고 있고요. 배수에 대한 특징들도 여러분이 나온 김에 하나하나 좀 기억하고 넘어가실 필요도 있다는 것,
2의 배수는 뭐예요? 일의 자리 수가 0 또는 2야. 0 또는 짝수. 그리고 3의 배수는 각 자리 수의 합이 3의 배수. 4의 배수는 끝 두 자리가 00 또는 4의 배수. 이런 것들, 이런 것들은 여러분이
기본적으로 알고 넘어가실 필요가 있다는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 4번 문제로 또 넘어가 볼게요. 숫자 A, B, C, D가 앞면에 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 있는데
얘도 빨간색을 포함한 서로 다른 3가지 색 중에서 중복을 허락하여 4개의 색을 택해 4장의 카드 앞면에 색을 칠할 때, 빨간색을 칠한 카드의 개수가 1인 경우의 수는? 이라고 되어 있습니다.
여러분 이것은 어떻게 하면 돼? 빨간색을 먼저 칠하고요. 빨간색을 칠하고 그다음에 나머지 색을 칠하면 되겠지. 그런데 서로 다른 세 가지 색이야. 그러면 빨간색을 포함한 서로 다른 세 가지이니까
여기 있는 나머지는 몇 가지? 두 가지 색깔이 있었겠다는 것을 알 수 있어. 그러면 하나, 둘, 셋, 네 개의 카드가 있는데 빨간색을 칠할 거야. A, B, C, D가 있으니 A나 B나 C나 D 중에
하나에다가 빨간색을 색칠을 할 거지. 그러니까 얘는 몇 가지? 4가지가 나오게 될 거야. 그래서 만약에 A에다가 빨간색을 색칠을 했어. 그러면 B, C, D에는 빨간색 색칠할 수 있다, 없다?
없다는 거야. 그러면 B에는 남은 두 가지 색칠, C에는 남은 두 가지 중에 하나 색칠, D에도 남은 두 가지 중에 하나 색칠해 주면 되겠죠. 각각에 대해서 몇 가지씩?
두 가지씩, 이렇게 나타낼 수 있고요. 따라서 정답은 32가지가 나오게 되는 겁니다. 그러니까 여러분이 이것은 ‘이것은 중복 순열이야. 이것은 중복 조합이야.’ 이렇게 생각하지 마시고
여기에 어떻게 내가 해결을 하면 좋을지를 생각하면 굳이 식이 없어도, 그렇죠? 그냥 공식이 없어도 바로바로 해결할 수 있다는 것, 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
4번 문항 우리가 이렇게 한번 확인해 봤고요. 5번 문항 넘어가 보도록 할게요. 5번 문항 뭘까요? 집합에 대한 얘기가 나옵니다. 실제로 선생님이 집합에 대한 얘기가 나오면
너무나도 많이 강조하는 게 뭐더라? 외우지 마라, 얘들아. 제발 외우지 마라. 절대 평가원에서는 외워서 공식에다 딱딱 넣어서 나오는 문제들, 함수 문제로 거의 내지 않고 있습니다.
여러분이 함수에 대한 어떤 개념을 잘 알고 있고 그리고 내가 지금 배우고 있는 순열과 조합에 대한 개념을 잘 알고 있는지에 대해서 물어보는 그런 유형의 문제들이 많이 나오기 때문에
나올 때마다 여러분이 이때 이 함수는 무엇을 의미할까, 여기서 누가 누구로 대응이 될까. 이런 것들을 여러분이 잘 생각하면 돼. X는 1, 2, 3이고요. Y라는 집합은 1, 2, 3, 4, 5가 있어요.
1, 2, 3에서 1, 2, 3, 4, 5로 가는 함수 중에서 1이 이 f(x)가 뭐예요? 치역의 원소잖아. f(x) 함숫값이야. 1이 함숫값이 되어야 하는 거야. 1은 반드시 함숫값으로 가져야 한다는 것을
여러분이 알고 넘어가셔야 하는 거야. 됐죠. 그러면 1이 함숫값이 되어야 해. 선생님이 좀 설명을 해 드릴게. X가 1, 2, 3이고요. Y가 지금 1, 2, 3, 4, 5인데 반드시 1은 함숫값이 한 번 이상은
나와야 하는 거야. 1이 1로 가든가 2가 1로 가든가 3이 1로 가든가 무조건 한 번은 나와야 1이 f(x)의 원소가 될 수 있겠지. 선생님이 지금 뭐라고 했게? 무조건 한 번 이상은 나와야 한다고.
그렇죠. 그러면 여러분이 생각해 봐. 1 또는 2 또는 3이 1이랑 대응이 되어야 하는 것이기 때문에 얘는 무슨 사건 입장에서 생각하는 게 편해? 여사건 입장에서 생각하는 게 편하지.
무슨 얘기냐. 1이 1이랑 대응이 되고 2가 1이랑 대응되고 3이 1이랑 대응돼도 돼. 1이 1이랑 대응이 되고 2, 3은 다른 아이랑 대응돼도 돼요. 그렇기 때문에 너무나도 무수히 많은 경우의 수들을
우리가 생각할 수밖에 없어. 그래서 얘는 결국은 1이 치역의 원소가 되어야 한다는 말에서 우리는 무슨 사건을 생각할 수 있고? 여사건을 생각할 수 있고 전체 함수의 개수 중에서
1이 치역의 원소가 될 수 없는, 즉 함숫값이 되지 않는 경우를 빼 주면 원하는 함수의 개수가 되게 되는 겁니다. 그러면 함수의 개수 입장에서 이제 다시 봅시다.
여사건 가기 전에 함수의 개수는 1은 1부터 5까지 다섯 개 중의 하나랑 대응되면 되지. 2도 같은 방법, 3도 같은 방법이야. 따라서 전체는 5×5×5이니까 5³입니다.
그런데 우리가 여사건을 따지려면 1은 치역의 원소가 되면 안 돼. 그러면 1, 2, 3이 각각 대응될 수 있는 숫자는 2부터 5까지이니까 1이 대응될 수 있는 숫자 4개, 2가 대응될 수 있는 숫자 4개.
3이 대응될 수 있는 숫자 4개이니까 4³이 나오게 되는 거예요. 따라서 5³은 125이고요. 4³은 64가 되어서 얘는 61가지의 경우의 숫자, 즉 함수의 개수를 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠.
그래서 이러한 발문 역시도 꽤 좀 신선한 발문이죠. 그래서 1은 원소가 되었다는 것 여기에서 우리는 여사건까지도 생각할 수 있어야 한다는 것 한 번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이제 우리 또 6번 문제 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 문제를 읽을 때 되게 중요한 것은 뭐예요? 얘네들이 같은 종류냐 다른 종류냐에 따라서 문제가 많이 바뀔 수 있기 때문에
여러분이 항상 이런 것들은 좀 꼼꼼하게 짚고 넘어가셔야 합니다. 서로 다른 종류의 사탕 4개가 있고요. 서로 다른 종류의 초콜릿 4개가 있습니다.
그런데 이 8개의, 사탕 4개, 초콜릿 4개이니까 합하면 8개의 사탕과 초콜릿을 같은 종류의 3개의 상자에 남김 없이 나누어 담는데 사탕이 들어 있지 않은 상자가 없도록
나누어 담는 경우의 숫자입니다. 사탕이 지금 서로 다른 종류이니까 A, B, C, D라고 할게요. 그런데 문제는 상자는 같은 종류의 상자야. 상자는 구별이 돼, 안 돼?
상자는 구별이 되지 않는 상태입니다. 상자는 구별이 되지 않는 상태인데 우선은 사탕이 들어 있지 않은 상자는 없어야 하는 거야. 그러면 적어도 사탕이 하나, 하나, 하나는 들어가겠지.
그리고 남김 없이 사용해야 하기 때문에 사탕이 하나의 상자에는 몇 개가 들어가는 거야? 2개. 다른 나머지 상자에는 1개, 1개. 이렇게 들어가면 되는 거야. 여기까지 이해됐죠?
그러면 사탕 4개 중에서 2개를 선택해서 여기다 넣었다고 해 보자. 그러면 4개 중에서 2개를 선택을 했어. 그래서 여기다 넣었고 나머지 하나는 여기에 하나, 여기에 하나 넣어야 하니까
경우의 수가 바뀌지 않는 거야. 여기까지 됐어요? 그래서 지금 이제 사탕을 넣었어. A라는 사탕이랑 B라는 사탕을 여기다 넣고 여기에 C라는 사탕을 넣고 여기에 D라는 사탕을 넣는 순간
이제 상자가 어떻게 됩니까? 구별이 되기 시작하지. 여러분 딱 봐도 얘네들이 상자가 다른 상자가 된 거야. 다른 상자에다가 이제는 서로 다른 종류의 초콜릿 4개를 넣는 겁니다.
그러면 초콜릿 입장에서는 생각을 하는 거야. 내가 여기 들어갈까, 여기 들어갈까, 여기 들어갈까이지. 세 가지 중에 한 가지야. 두 번째 초콜릿도 마찬가지. 세 번째 초콜릿, 네 번째 초콜릿
다 마찬가지입니다. 따라서 3⁴을 곱해 버리면 되는 것이죠. 따라서 4C2는 4×3÷2가 될 거고. 3⁴은 81이 되기 때문에 우리 이거 약분해서 계산을 하면 2×3하면 6이죠.
6에다가 81을 곱하면 486이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이게 중복 순열이다, 중복 조합이다. 같은 것이 있는 순열이다.
이게 중요한 게 아니고 여러분이 봤을 때 여기에 어떠한 일들을 해야 할까를 잘 보시고요. 우선은 같은 종류의 상자였지만 거의 대부분의 문제가 뭔가를 넣고 나면 상자가 구별이 될 거예요.
상자가 구별이 되고 나면 그다음부터는 우리가 다른 상자에다가 다른 것을 넣는 경우, 이렇게 기억하시면 되고요. 초콜릿이 들어 있지 않은 상자가 있을 수 있다고 했으니까
초콜릿 입장에서 생각하는 거야. 나 어디 들어가지? 이런 식으로 여러분이 생각을 한다면 충분히 이러한 유형의 문제들은 맞혀 내실 수 있을 겁니다.
그러니까 공식으로 기억하려고 하지 말고 어떻게 해결해야 할지를 계속 지속적으로 생각을 하셔야 한다는 것 한 번 더 선생님이 강조하도록 할게요. 아셨죠?
이렇게 선생님 이번 시간에는 6번 문항까지 풀어 드렸습니다. 다음 시간에는 아마도 같은 것이 있는 순열에 대한 얘기할 거고요. 그리고 조합에 대한 얘기들 연결해서 할 테니까
여러분이 먼저 문제 풀어 보고 스스로 많이 생각해 보고 확률과 통계는 해결하셔야 한다는 것, 한 번 더 강조하도록 할게요.
여러분 이번 강의도 진짜, 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자! 수능 특강 확률과 통계. 유형1. 원순열. 5쪽 예제1, 유제1, 유제2. 10쪽 기초 연습 1번, 99쪽 기본 연습 8번. 100쪽 실력 완성 3번. 유형2. 중복 순열.
7쪽 예제2, 유제3, 유제4. 11쪽 기초 연습 5번. 12쪽 기본 연습 2번. 유형3. 같은 것이 있는 순열. 9쪽 예제3, 유제5. 10쪽 기초 연습 4번. 11쪽 기초 연습 7번, 8번. 12쪽 기본 연습 4번.